# Pardot 画面メニュー一覧


## 本稿について

最初は完全に最初から最後まで網羅しようと思っていたが、実際ドキュメントを読んでわかるようなところ、現状のマニュアルでわかるところはある程度割愛します。


## 画面ベースでの説明

### サイドバー（ナビ？）
左上の「三」みたいな形の3つの線の部分をクリックすると、メニューの文字が出てくる。

システム管理者の場合、

- マーケティング
- プロスペクト
- レポート
- 管理

上記4つのメニューがある。

全部展開するとこう。

- マーケティング
  - フォルダー
  - オートメーション
    - オートメーションルール
    - ページアクション
  - カレンダー
  - キャンペーン
  - コンテンツ
    - カスタムリダイレクト
    - ダイナミックコンテンツ
    - ファイル
  - メール
    - ドラフト
    - スケジュール済み
    - 送信済み
    - A/B テスト
    - テンプレート
    - テスト
    - プリファレンスページ
    - 登録解除ページ
    - 新規リストメール
    - 新規メールテンプレート
  - Engagement Studio
  - フォーム
    - フォーム
    - フォームハンドラー
    - レイアウトテンプレート
    - 新規フォーム
  - ランディングページ
    - ランディングページ
    - 多変量テスト
    - レイアウトテンプレート
    - 新規ランディングページ
  - 検索マーケティング
    - キーワード
    - 競合他社
    - 有料検索
  - セグメンテーション
    - リスト
    - ルール
    - タグ
    - プロファイル
  - ソーシャル
  - サイト検索


- プロスペクト
  - プロスペクトリスト
  - 1対1のメール
  - プロスペクトアカウント
  - ビジター

- レポート
  - キャンペーン
  - 接続アプリケーション
    - イベント数
    - 自然検索
    - Olark
    - 有料検索
    - サイト検索
    - ソーシャル
    - Web セミナー
  - コンバージョン
  - ライフサイクル
  - マーケティングアセット
    - コンテンツ
    - メール
      - リストメール
      - メールテンプレート
      - メールのテスト
    - フォーム
    - ランディングページ
    - ソーシャル
  - 商談
  - スコアリングカテゴリ


- 管理
  - 概要
  - オートメーション設定
    - スコアリング
    - ビジターフィルター
  - コネクター
  - 設定項目
    - アカウント項目
    - 商談項目
    - プロスペクト項目
  - ドメイン管理
  - インポート
   - プロスペクト
  - ごみ箱
  - セキュリティ
  - システムメール
  - ユーザー管理
    - ユーザー
    - グループ
    - 編集中セッション




畳んでると短いが、広げるとかなり多い。

基本はこのナビをベースに操作するが、まだある。


## 設定エリア（右上）

右上には、「？」と歯車アイコン、人形アイコンがある。

それぞれ解説する。

### 「？」
これをクリックするとヘルプ的なサイドバーが出てくるがすべて英語。

### 歯車
- 設定
- 絞り込んだアクティビティを表示

の2つがある。
「絞り込んだアクティビティ」とは、プロスペクトのアクティビティテーブルの行動履歴がある程度絞り込まれるという機能。


#### 設定
下記の内容の表示、編集が可能。
- アカウント
  - アカウント情報  
    アクティベーションで入力した情報が閲覧、編集できる
  - SFからのお知らせの通知先
- 使用状況と制限
  - 使用可能な機能  
  ライセンスに基づき、使用可能な機能とその制限が記載。プロスペクト上限数等もここで表示。
  - 使用不可な機能
- 私のプロファイル  
  ほぼただのユーザー情報
