# 3. インプリ実務の留意点等

## はじめに
ZENofficeではかなり多くの部分がPardotインプリであった。（新井田は）  
実際やることを、操作や設定以外も含め記述する。  


### 契約まで、前段

Pardotとは、Salesforce社の提供するB2B向けMAである。  
月額は現在最低20万円、年単位契約なので、ディスカウント等もあるが一発の契約で240万円になる。  
なので、SFのフィールドセールスが直々に出向いて契約を取ってくる。  

ただし、SFのセールスはSalesCloudやServiceCloud等の契約のほうが多く、また業務管理やSFA的な効率化を（多分）主に押しているので、MAやマーケティングのことはあまり詳しくない。  なので、ZENのようなマーケ会社が営業から参加し、インプリ、コンサルまでを行うケースが主となる。  

安くて月額20万円+イニシャル、または追加でコンサル費なので、その分の回収の絵がかけてないと契約自体が厳しいこともある。  
現状、直接のECサイト等があるようなケースを除き、一般的な製造業などのB2B事業の場合、できることのバリーエーションはそこまで多くない。  

- 通常営業活動での名刺、展示会等イベント、広告、SEO等での獲得リードへの定常的なまたはスポットのメルマガ、自動メールシナリオ
- スコアリング、グレーディングやアクティビティ自動通知による営業効率化（順位付け）
- フォームの活用によるトラッキング、サイト最適化。  また展示会でのフォーム入力、オフライン媒体へのQRコードでの誘導など

上記のあたりが主となる。  
なので営業に同行するときは、これを理解し、導入の理由を答えられるようにしたほうが良い。  
そのやり取りの中で、咄嗟の場での回答などが細かい技術仕様に関わることもあるので注意。  
コンサル資格を持っているレベルであれば、それ以上はサポートにケース投げます、で良いとは思う。  


### キックオフ
契約が決まると、キックオフMTGが設定される。  
これは、Pardotで何をやるか、ZENとしてはなんの作業をするかの説明、すり合わせ的なMTGである。  
この時点で要件があまり見えてないと微妙なので、ある程度ヒアリングして、何をしたいかを引き出しておいたほうが良い。  
詳細は資料を参照。  

※たまに契約が確定していないのにキックオフミーティングをやれと言われるが、基本断ったほうが良い。  これも業務なので契約が確定しているのが前提。  


### 要件定義
キックオフの次に要件定義MTGを設定する。  他の案件や業務次第ではあるが、1週間くらい開けたほうが無難。  （その間にライセンススタートとかあるケースも）
また、キックオフ時にライセンスがスタートしていない場合、要件定義までにはライセンスがあったほうが良い。  
ライセンスがスタートした状態であれば、まだアクティベーションをしていないくても、会議終わりにその場でアクティベーションをできるからだ。  
すでにできている場合は、トラッキングタグ等の初期タスクを要件定義MTGのすぐあとに依頼でき、そのままタスク消化にスムーズに以降できる。  

要件定義MTGは、名前からするとなんとなく形骸化している感もあるが、実際はその名の通り要件を定義する場である。  
基本は資料参照だが、留意点をいくつか。  

- 「要件定義」は、その名の通り要件を確定する場であるので、以降やっぱり追加でこれやりたい、とかが出た場合は断って良い、というスタンスが正解。  そのスタンスを示すためには、本来であれば「要件定義書」がきちっとドキュメントであるべきではある。  このあたりは業務形態として要検討。  
- 自社タスクとクライアントタスクはきっちり分け、どっちがどう遅延しているかとかは把握しておいた方が良い。  ここは自戒も込めてだが、スケジュールはグダグダになっていたケースが結構あった。  そういうときに要件定義書は助けてくれると思う。  



### WBSベース実作業

詳細な留意点等は別で記述する。  
この記事では、フェーズくらいの粒度での留意点を記載。  

#### ユーザー作成・アクティベーション  
アクティベーションは基本的にクライアントにしてもらう必要がある。  
基本は`初回ログイン手順`資料を送ればよいが、クライアントの多忙具合、リテラシー等によって、実施してくれないことがある。  
その場合は、打ち合わせ等で対面時にこっちでやってしまうか、WEB会議的なものを設定してレクチャーするのが良い。  
とにかくアクティベーションだけはとっととやってもらわないことにはなにも進まない。  
キックオフや要件定義MTGでこっちでやってしまい、ZEN用ユーザーも作ってしまうのが一番早い。  

#### トラッキングコード設置  
これはクライアントの業種によるが、IT系じゃない限りはだいたい外注でタグを設置してもらう形になる。  
タグマネ等を知っていれば他愛のない作業だが、タグ設置が100ページなのでページ数ベースの見積もりで10万円きました、等も全然あり得るので、一回ですべて完了するように整理するべき。  （タグ設置でウン万円は結構普通のよう。  広告代理店談。  ）
DNSと併せて、完全に作業を明示する資料等があればスムース。  
制作会社の技術やリテラシーにも期待してはいけない。  。  
「この指示でわからないとかありえない」とか言っても何も進まない。  


#### DNS周りの設定  
これはPardotインプリにおいては多分技術的に一番ややこしい。  新井田もDNSの仕組み等は完全に把握できていない。  
作業依頼のテンプレはZENのSF上、またkibelaにおいてあるが、各DNSサービスでこれでもかというほど仕様が違うので、
いちいちサービスを把握したり要件を翻訳したりする手間が発生する。  
さらには、DNSサービスによっては、DKIMやSPFが仕様上設定不可なこともあり、その場合はサービスごとリプレースになる。  
これはZEN側でリプレースも請け負うかどうか等はその時々の相談になるが、Pardotインプリの初期費用にこんなものを想定している人はいないので、仕方がないとは言え、特にリテラシーが低いと不満になったりしそう。  
現状の設定の把握は、`terminal`が使える人は`dig`コマンドで一発なのだが、Pardotインプリ屋さん、ましてやマーケターはエンジニアではないので、`terminal`を使えたりすることは普通ない。なので分かる人に聞くとかしましょう。  
クライアントと制作会社との関係性等にもよるが、制作会社に一発で伝わる資料的なものを送付できると無難。  面倒だが。  。  



#### メールホワイトリスト登録  
これは9割不要。ほぼ必要なケースはないが、Pardotからのメールが全然来ないクライアントがいたら、これを設定する。  
DNS周りが絡むので、できれば上記のDNS設定と併せて実施したい。  


#### 操作トレーニング  
トレーニングは、実際は2時間喋り続ける授業のような感じで、多分クライアントは眠くなると思う。  
なので、全体的に具体例を出して、そのクライアントのケースを想定して喋ったほうが良い。  
また、細かい設定の話は、全て律儀に説明しても基本忘れると思うので、特にリテラシーの低いクライアントに対しては、主要な機能（画面の味方やアセット作成など）に比重を置くと良い。
1回目のトレーニングと2回めのタイミングは、なんとなく今までの通例でタイミングを決めていたと思うが、早めに一回目をやる理由は、早く触ってなれてもらうことが主な目的かと思う。  
また、要件として急ぎのものがある場合など。  
触ってもらえない限りなにも効果はでないと言って良いレベルなので、とにかく触ってくれとアピールするべきかもしれない。  
あとはもくもく会やセミナー等に誘導するのも良い。以外とユーザー会は金ももらってないのに連帯感があり、ロイヤリティが高い。意識。



#### カスタム項目作成  
一番の留意点は、**SFと接続の場合は、先にSF側に項目をつくる** こと。  
そうすると、Pardot側での作成が格段に楽になるし、マスタはSFで運用したほうが何かと都合が良い。  
そして、項目IDは、SFとPardotで同一にするのが鉄則。  
また、当たり前かもしれないが、スプレッドシート等に項目の一覧を作り、一個一個連携したことを確認すると良い。（これは過去の新井田のシートを見ればわかる？）  
各項目の選択肢も含め、シート等どこかに記載していく。  
作るカスタム項目は、一般的な要件であればそこまで突飛なものはないはずで、ある程度一緒の項目が入る。具体的には、`フォーム入力項目`と`名刺項目`が主なところか。  
これは一つのトラップだが、Pardotにはなぜか **携帯電話の項目がない。** 留意されたし。  
また、デフォルト項目もどれとどれがつながっているか、なんとなくでしか把握していないことが多いと思うが、これは実はドキュメントに書いてある。  
携帯電話だけでなくPardotにはない項目とか、逆にデフォルトなのにSFにはないやつとかがある。多分kibelaに記載した記憶があるので参照。  
ちなみに、これも奇っ怪なのだが、**SFのリードには「部署」がない。**  
このせいで、Pardotのデフォルト項目の`部署`は、SFには取引先責任者の部署にしかつながらない。  
リードでも部署を見たい場合カスタム項目を作成する必要がある。

何の項目を作るべきかは、マーケ要件にかなり関わってくるので、必要そうなものは全て作るテンションで居るべきと思うが、例えば基幹システムの事情で300項目作らないといけない、とかの場合は、見積もりで項目数の縛りを作成しておき、超えたら別料金にすると良い。  

[これがデフォルト項目同期表](https://help.salesforce.com/apex/HTViewHelpDoc?id=pardot_default_prospect_field_mapping.htm&language=ja)


#### フォーム or フォームハンドラー作成  
これはも非エンジニア泣かせのタスクである。  
Pardotにおいてエンジニア的な知識が必要になる部分は実は意外とあるが、主なのがDNSとこのフォームである。  
DNSと同様制作会社が絡んだりするし、色々調整したり翻訳したりが面倒な場合がある。  
Pardotフォームの場合、クライアントにフロントエンジニアがいたり、IT系だったりする場合は、レイアウトテンプレートの作り方、CSS等の調整も含めて全て伝えてやってもらえると一番良いが、かなりレアケース。  


- フォーム  

`Pardotフォーム`とは、Pardotの管理画面で各項目や完了画面、また自動返信メールも含むフォームを作ることができる機能である。  
テンプレートがちゃんとしていればレスポンシブにもできるし、サイトのトンマナと合っていれば見た目もそこまで悪くなく出来、また展示会やチラシ等のQRコードからこのフォームに飛ばしたり、メールにURLを記載したりなどができ、またフォームを通過したプロスペクトはトラッキングできるので、このMAのメインの一つとも言える結構便利な機能である。  
現状どのレイアウトテンプレートを使用しているかわからないが、既存のもののヘッダーとフッターのロゴ、文言とリンク、カラーを変えるだけで各クライアント用のものが完成する。（新井田はそのやり方でやってた）  
設置方法として、  
`サイト内にiframeで設置する`  
`単体のページとしてリンクを設置する`  
の2ケースが考えられる。  
iframeの場合はコードを吐き出し、高さを調整してクライアントにわたす。  
単体ページの場合は、単純にリンクを送り、設置してもらうだけで良い。
上記は説明資料があったはず。

- フォームハンドラー

エンジニアでないとこれは正直意味不明だと思う。  
仕組みとしては、
```
既存のサイト上にあるフォームのデータの飛び先をPardotに向ける。
そのためにhtmlの<form>タグをPardotに向いているものに置き換える。
```
である。非エンジニアは意味不明でも泣かなくて良いと思う。  
実際データがどのように動いているかは新井田も知らない。  
とにかくやらないといけないのは、フォームに入力された項目データとcookieをPardotに飛ばすことである。  
「既存サイトのフォームの見た目を崩さず、（つまりPardotのレイアウトテンプレートを使わず）Pardotにつながっているフォームを作成する必要がある」場合と、  
「既存フォームのデータが既存システムに飛んでいて、それを止めず、なおかつPardotにもデータを送る必要がある」場合にフォームハンドラーが必須になる。  
`recapcha`を使用する場合や、`Ajax`を使用している場合の対処法は新井田もわからない。（おそらく不可能？）  
最終単純な`html`のページでないと面倒になるケースが多い。  
なので、基本はPardotフォームのほうが楽なのでそっちに誘導するが吉。かもしれない。


#### 完了アクション設定  
完了アクションは、各アセットにくっついて居るものなので、作業としてこういう切り出し方をするのはおそらく不適切？かもしれない。  
各アセットとは、
- フォーム・フォームハンドラー
- メール
- カスタムリダイレクト
- ページアクション
- ランディングページ

などのことである。  
完了アクションでたいてい必須なのは、フォーム/フォームハンドラーの  
- 自動返信メール
- リスト追加
- ユーザーへの通知  

などである。  
完了アクションは結構オートメーションの機能として大きな部分を締めていると思う。つまりこれを操れるとできることが結構増える。クライアントの要望に合わせて設定を。  



#### グレーディング、スコアリング設定
グレーディングに関しては設定していない所も多い。概念として少しむずかしく、また確実な指標にはなり得ないため。属性情報ベースなので、営業へのヒアリングが必須と思って良い。詳細は別途記述。  
スコアリングは、MAとしての機能の根幹とも言える、かなり重要な要素である。  
設定後も調整は可能なので怯える必要はないが、クライアントの業種等に合わせてまずはベースのスコアリングを設定。  
考えることは、**プロスペクトのどういう行動が可視化されてほしいか** である。  
例えば特定のページの閲覧のスコア増加を極端に上げ、うまく言った事例もあるらしい（これはページアクションだし、むしろタグや項目の数値増加とかで通知等でよいのではとかも思うが）。  
スコアは一定の共通基準を持っておくという考え方なので、特定のページを多くするのもよいが、全体の合計で考えるのが適切かと思う。  
また、これはスコア以外にも言えルガ、**やたらに細かい設定は基本ナシ** だと思って良い。
スコアランキングや諸々を含めたSFダッシュボードは、ZEN環境にも確かあるので参照。  
これはスコアがあるとどう良いかをイメージしてもらいやすいと思うので、新井田はいつもクライアントに見せていた。  

#### ページアクションサンプル設定
ページアクションは上記のスコアリングにも関わる部分で、特定のページベースでプロスペクトを可視化したい場合に使用する。  
実はスコアリングカテゴリ的なことも、ページアクションでカスタム項目の数値を増加とかで出来たりする。  
これはある特定のページが重要、というのが決まっていればそれで設定、タグ付けや通知、リスト追加、SFキャンペーンへの追加などを実施するが、単一のページのみならずディレクトリでも指定できるので、そこはディスカッションして提案するなどしてください。  
ページアクションは結構有用な機能だと思っている。  


#### Eメールサンプルテンプレート作成
基本的には、ベースのテンプレートに画像とテキストをクライアントのサイトから持ってきておいていく、という作業。


#### データインポート
CSVをインポートするだけだが、SFと同期する際には何かしら留意が必要。後述。


#### ランディングページテンプレート作成
レイアウトテンプレート側でブランドロゴやカラーをCSS部分に入れて修正、そのままLPを作成して完了。
[Jenna姉さん](https://jennamolby.com)謹製のテンプレートをベースに作ったが、もっといい形のものを作っても良いかもしれない。ただあまりに凝ってもクライアント側でコントロールしにくいし、結局GUIでは限界があるとかなりそうなので、ある程度シンプルで良いと思う。  
実際現状のレイアウトテンプレートは、GUI上の操作を加味すると再考の余地あり。  
`content region`を含む詳細は、別途記述。

#### セグメンテーションリストの作成
静的リストはただの箱なので、作成と言ってもただ名前を付けて保存すれば完成。  
問題はそれをどう使うか、ということになる。  
動的リストの場合は、条件（ルール）の設定が発生する。  
ルールは、スコア100以上の人、などでクライアントにサンプルとして説明すると良い。  
実際の要件ベースでの作成は、要件定義やトレーニング時等のやりとりで決定し作成する、クライアント側で作ってもらえると、慣れるという意味で良い。  

詳細は別途。

#### オートメーションルールサンプル作成
サンプルなので、簡易的なイメージがわかるものが適切。新井田の場合は`スコア100以上で営業に通知`的なものを作っていた。  
通知系は問題ないが、項目の値を変えたりするものは、もとに戻すとなると多少面倒なので、留意が必要。  
グレーディングの設定もオートメーションルールを使用する。別で記述。

#### Engagement Studioシナリオサンプル作成
ESは、サンプル時点では2回くらい分岐する、メール送信→クリック分岐→通知的なのをいつも作っていた。  
見積もり時点でシナリオ作成が要件に入っていればそれ用のものを作成、ない場合はサンプルのみで、作り方を伝えるだけで良い。  



#### カスタムリダイレクト作成
これはトップクラスにクライアントに伝わりにくい機能だと思う。  
ただ機能としては有用で、外部サイトへのリンクでもPardotのトラッキングを挟めるし、アクティブプロスペクトに対しては完了アクションも発動できるのでリンクを踏んだ人の特定が非常に容易になる。  
外部サイトへのリンクでもトラッキングできるので、自社サイトから外部に向かうリンクをカスタムリダイレクト化、クリックしたアクティブプロスペクトをリストに入れる、通知するなども可能。  


#### ソーシャルポスティング
これの利点は、FBとtwitterを同時投稿、予約投稿できることと、その反応をPardot上で見られること、クリックがプロスペクトのアクティビティに残ること。そんなに大きく有用ではないかもしれない。  



#### Google Analyticsコネクト
これは、ビジター、つまりクッキーに残っているGAパラメータを、Pardotのカスタム項目に記録できる機能で、SFまで同期すると、レポーティングに使えたり、また例えば、特定のUTMキャンペーンの人をSFキャンペーンに入れる、などの自動化に活用できる。  
だが、これはすべてのプロスペクトに適用されるわけではないので注意。一番最初のサイト訪問時の情報が反映される。  

[詳細はこちら](https://help.salesforce.com/articleView?id=pardot_considerations_for_using_the_google_analytics_connector.htm&type=5)



#### SFコネクト設定
SF側がどういう設計になっているかによって、どうしようもないケース等もある。  
一般的な構成であるのが一番ラク。  
詳細は別途記載。


#### SF項目マッピング
カスタム項目作成の部分を参照。


#### EmailのA/Bテスト
これはサンプル作成なので、バリーエーションを作ればよいだけだが、実際ABテストをやるに至るクライアントはそこまで多くはない。  
また、クライアントへの説明としては、ABの勝敗ジャッジのロジックだけ正しく伝えれば、操作レベルでも意味はわかると思う。  

#### Google広告コネクト
**これはやったことがない。** が、重要なのはわかる。  
広告の流入経路（キャンペーン）から、最終商談成立までのCVR差をみれるのでGoogle広告をやっている場合やらない手はない。  

#### 動的コンテンツサンプル
動的コンテンツこそ、ほぼ使われていないように思うが、サンプル作成としては、バリエーションを作成、それぞれ違う画像、テキストをメールの如くおいておく、あとはJSのコードを置けば終了というもの。  
ハウスドゥ住宅販売（草津）のときに、12店舗分の店舗情報を書くなどの施策をサポートしたので、それが参考になる。

#### スコアリングカテゴリ設定
これは商品やサービスが大分して3つとかであり、サイトのディレクトリも分かれている場合かんたんに設定できる。  
フォルダ分けとアセットの訪問でのスコアリングとの関係は、実際検証したことはないが、書くフォームやメール等をフォルダ分けしないといけない。  

#### 検収
検収とは言え、確認してもらう事項もまとまっていないし、基本は正しくチェックされて終わる形はない。  
本来であれば要件定義書と、検収書的なものがるとよいが、、
