# 基本知識
## 用語集の補足
https://help.salesforce.com/articleView?id=pardot_basics_glossary.htm&type=5  
上記の用語集で基本的には網羅されているが、わかりにくい。

現状使用しているZENoffice製のPardotマニュアルにも微妙に間違いがある気がするので、そこを訂正する。



#### プロスペクト:見込客
~~WEBフォームや名刺情報による手動入力、csv一括インポートによって名前とメールアドレス を入手した場合に「見込客」として扱います。~~

訂正後  
`WEBフォーム送信によるコンバージョンや名刺情報等からの手動入力、csv一括インポート、またSalesforceのリードまたは取引先責任者からの同期によって作成されたPardotのデータベースに存在するメールアドレスを含む個人情報を「プロスペクト」（見込み客）と言います。`



#### ビジター:訪問者
~~pardotタグを埋め込んだサイト上でページに訪問しているが、誰であるかを特定てきていない状態の人を表す。~~

訂正後  
`pardotタグを埋め込んだサイトに訪問したことのある人。ブラウザごとに個別に存在しているcookie情報をPardotでは一人の訪問者「ビジター」として扱う。このビジターが、フォームを送信するなどによってメールアドレス（個人情報）とひも付き、「アクティブプロスペクト」となり、WEB行動履歴が把握できるようになる。ひとりのプロスペクトに複数のブラウザのcookieが紐づくこともある。その場合複数のビジター情報がひとりのプロスペクトに紐づくこととなる。`


#### コンバージョン:Conversion 転換
~~フォームやランディングページのフォーム通過などにより、メールアドレスを取得し、訪問者 から「見込客」になること~~

訂正後  
`ビジターがプロスペクトになること。Pardotでは、Pardotフォームやフォームハンドラー、ランディングページのフォームを初めて送信することを指す。すでに名刺などからメールアドレスを取得できているプロスペクトがフォームを送信しても、それはコンバージョンではなく、フォームのレポート画面等では「コンバージョンではない送信」として扱われる。`


#### Pardotキャンペーン:マーケティング上の施策
~~WebトラッキングやEmailキャンペーン、期間限定特別キャンペーンなどのマーケティング施策のこと。~~

訂正後  
`マーケティング施策を区切る一つの単位。Pardotトラッキングタグは、このキャンペーンごとに個別のIDを割り振られ発行される。よって、まずはサイト別でPardotキャンペーンを分けるのが一般的である。Pardotキャンペーンが別れていると、後からキャンペーンレポートでそれぞれのPardotキャンペーンに割り当てられたフォームやメール、LP、カスタムリダイレクトなどのアセット（作成物）のクリックやCV等の成果、またサイトごとのビジター数、プロスペクト数を比較することができ、さらにはSF上での商談の発生率や成約率までを追いかけ比較することができる利点がある。一方で、このPardotキャンペーンの概念はMECE想定ではない。つまり同レイヤーの概念ではなくなるのが常で、例として「WEBサイト」の恒常的に存在するPardotキャンペーンと、「期間限定メールキャンペーン」は、同一レイヤーにならずMECEにもなりえないというような問題がある。つまり「このプロスペクトはどっちのキャンペーンなのか？」というような問題が発生し、また、プロスペクトは必ず一つのPardotキャンペーンに紐付いている必要があるので、「リードソース」との区別も考慮が必要になる。`

こちらのリンクも参照。https://help.salesforce.com/apex/HTViewSolution?id=000270962&language=ja  
↑の問題はめちゃくちゃ難しいので、ぼやかすしかないと思う。完璧な設計があったら教えてほしい。
なんかSFキャンペーンとの完全同期の話があるし、この辺の歪みは改善されそうな気もする。

#### オートメーションルール:自動化ルール
~~「営業担当へ通知」や「リストに追加」、「スコアリング」など予め計画したものを自動化 する機能のこと。~~

訂正後  
`「営業担当へ通知」や「リストに追加」、「スコアの増減」などのアクションを、条件ベースで発動させる仕組み。「条件」と「アクション」を設定する。オートメーションルールは、条件に一致するプロスペクトを常に監視しており、一致したプロスペクトが現れ次第、そのプロスペクトにアクションを実行する。`


#### ダイナミックリスト:動的リスト
事前に定義済みのルールに基いて見込客をリストに追加する。インポートや自動化ルール、 セグメンテーション、手動による見込客の追加や削除はできない。

OK!!!


#### 完了アクション
「フォームを送信した」「資料をダウンロードした」など特定のアクションが完了した際に 実施するアクション。例えば、リストに追加する、スコアをつける、営業担当に通知するなど。

OK!!!


#### セグメンテーションルール
~~見込客1件につき1回のみ実行されるため、1回限りのリストを作る際などに使う。 例えば、来月のキャンペーン告知用リストなど。~~

訂正後  
`「その時点での」プロスペクトの状況で、顧客をセグメンテーション（分類）するための仕組み。オートメーションルールと同様にルールとアクションを設定するが、その時点で条件に合致したプロスペクトに一度アクションが実行されるのみで、常に監視するような仕組みではない。また、セグメンテーション用途のみに使用するので、「タグの追加/削除」「リストへの追加/削除」「SFキャンペーンへの追加」しかアクションがない。`

#### Engagement Studio:エンゲージメントスタジオ
~~セグメントしたリストごとに予め育成プログラムとしてメールフォロー計画を簡単に作成 できる。見込客がメールをクリックしたかどうかなど反応によって送るメールの変更可能。~~

訂正後  
`そのプロスペクトのステータス、属性情報、スコア等の条件や、メール、フォーム等へのリアクションで分岐を作ることができる、主にステップメール的に使用されるシナリオ。担当営業への通知やSFキャンペーンへの追加などのアクションも自動化することが可能。`


#### カスタムリダイレクト
~~各キャンペーンごとに効果を計測するため、特別に作成したURLを使用し「どの広告から 来たか」などが把握できる。例えば、SNS広告や他のサイトに設置した広告などに使用。~~

訂正後  
`Pardot上で作成するリダイレクトリンク。最終着地点のページは変わらないが、一度Pardotのサイトを経由させることができるので、クリックのトラッキングが可能になる。アクティブプロスペクトであれば、誰がいつクリックしたかも把握できる。また、それ以外にも、ビジターが初めてクリックするリンクとして、WEB広告の最終URLや、展示会のパンフレットやDM等にこのリンクのQRコードを設置し、このカスタムリダイレクトからのプロスペクト発生数、さらには商談成立までの数字を追いかける等ということが可能。`

↑広告の最終URLにすると、サブドメインの設定をGAでしてないと参照元になってしまう？この辺は要検証。


## 用語集の補足
